# Sistema Automatizado de Coleta e Computação de Informação

O sistema automatizado de coleta e computação de informação é um sistema que coleta dados de forma automática e computa esses dados de forma automática. Cada nó produtivo guarda um banco de dados com seus dados de produção, insumos e mão de obra, atualizado em tempo real de acordo com estoque. Esses dados são então enviados a todo momento para o sistema central, que faz a computação desses dados e disponibiliza para todos os outros nós produtivos, corpos deliberativos e população. Dessa forma, a todo momento cada nó produtivo do sistema tem acesso não só aos dados em tempo real de seus estoques, produção, mão de obra e insumos, mas também aos dados de todos os outros nós produtivos de sua cadeia produtiva, podendo antecipar por exemplo demanda por seus produtos, assim como a produção dos insumos necessarios para a produção de seus produtos.
O sistema também coleta dados de consumo final feito pela população, que é feito via [tokens de valor](tokens-valor.md), que são emitidos pelo sistema central a todos os trabalhadores, para que eles possam adquirir os produtos e serviços produzidos pelos nós produtivos. Os dados gerais de consumo são então enviados para o sistema central, que faz a computação desses dados e disponibiliza para todos os outros nós produtivos, corpos deliberativos e população. Assim, cada nó produtivo pode antecipar a demanda por seus produtos, assim como a produção dos insumos necessarios para a produção de seus produtos de acordo com o que é consumido pelas como insumo para a produção de seus produtos e pela população como demanda final.
Dessa forma, o plano inicial de produção que é feito ex-ante pelos corpos deliberativos é atualizado em tempo real de acordo com o consumo e a demanda, podendo assim corrigir qualquer deformação ou erro de previsão. Alterações drásticas na demanda, como situações emergenciais, epidemias, ou qualquer outro tipo de "cisne negro", podem ser absorvidas pelo sistema, que recomputa tudo em poucos instantes utilizando algoritimos de otimização formando assim um novo plano de produção. Novos planos que exigem alterações de intensidade ou tempo de produção de um nó produtivo precisam ser aprovados pelo conselho de trabalhadores do nó produtivo e precisam recompensar os trabalhadores envolvidos no processo com por exemplo, mais [tokens de valor](tokens-valor.md). O aceite ou não do novo plano é feito via votação democrática entre os trabalhadores e atualiza o plano de produção central que é então recomputado e distribuido para todos os nós produtivos.

## Arquitetura
### Coleta de dados
O sistema é composto por um sistema de coleta de dados, um sistema de computação de dados e um sistema de comunicação entre os nós produtivos. A coleta de dados pode ser feita utilizando simples computadores de baixo custo, que são programados para coletar os dados de produção, insumos e mão de obra de cada nó produtivo. Processos de automação podem ser utilizados para coletar dados de forma automática, como por exemplo sensores inteligentes de controle de estoque baseados em reconhecimento de imagem por inteligência artificial, que podem ser treinados para reconhecer produtos, insumos e mão de obra, e enviar esses dados para o sistema central. Esse tipo de tecnologia é cada vez mais barato e fácil de ser implementado, sendo cada vez mais utilizado em todo o mundo, mas em ultima hipotese pode ser feita o input manual de dados, sendo automatiza quando possível.

### Comunicação entre nós (e com o sistema central)
A comunicação entre os nós produtivos e o sistema central pode ser feita via internet, utilizando protocolos de comunicação standard e conhecidos, como por exemplo HTTP, que é o protocolo de comunicação utilizado pela internet. Ou ainda pode ser feita via uma rede dedicada somente para essa finalidade, ainda utilizando protocolos padrões, ou mesmo criando protocolos próprios para essa finalidade. Cada nó produtivo envie mensagens para o sistema central, e que nó produtivo receba uma mensagem de atualização dos dados e busque as informações dos nós produtivos que ele precisa para atualizar seus dados.

### Computação de dados
A computação de dados é feita utilizando algoritimos de otimização, que são algoritimos que encontram soluções otimizadas para problemas de alocação de recursos. Algoritimos de programação linear para otimização de matrizes insumo-produto são utilizados para calcular o plano de produção de cada nó produtivo. Alguns exemplos de algoritimos de otimização são:
- [Método de Gauss-Seidel](https://pt.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9todo_de_Gauss-Seidel)
- [Método de Jacobi](https://pt.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9todo_de_Jacobi)

Ainda temos disponíveis metodos de inversão de matrizes de insumo-produto de Leontief, tanto modelos de "força-bruta" como a elminação Gaussiana, que está longe de ser o mais eficiente, mas poderia ser utilizado para planos iniciais ou para analises periodicas. Ou modelos mais sofisticados como o método utilizado por Cockshott e Cottrel, que utilizando supercomputadores como o IBM Summit de 2018, demoraria 0.000006 segundos para o cálculo dos valores-trabalho de todos os produtos para uma economia de 10 milhões de produtos ou 1 hora e 15 minutos de processamento para um computador desktop da mesma época. Como pode ser conferido no artigo [De volta ao debate sobre o cálculo socialista: cálculo, complexidade e planejamento](https://ominhocario.wordpress.com/2019/04/19/de-volta-ao-debate-sobre-o-calculo-socialista-calculo-complexidade-e-planejamento/).

>"[43] Usando essa mesma técnica, novamente com a tecnologia de 2018, temos um tempo de execução de processamento ridiculamente pequeno no IBM Summit para o procedimento iterativo de inversão da matriz (agora na forma de listas encadeadas): 0.000006 segundos para o cálculo dos valores-trabalho de todos os produtos para uma economia de 10 milhões de produtos. Se utilizarmos um computador de mesa como aquele indicado nas notas acima, e utilizarmos esta mesma técnica, a tarefa de cálculo dos valores-trabalho para todos os 10 milhões de produtos, do exemplo da União Soviética, temos um processamento em 5 x 103 segundos, ou seja, em torno de 1 hora e 15 minutos de processamento. Se no artigo acima os autores mostravam que esse processamento já era uma tarefa viável para os super-computadores da sua época, aqui podemos ver que hoje ela é viável para qualquer computador doméstico atual (e, em breve, para qualquer celular). [N.M.]"


